Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Els De Keyser
Om me een idee te geven hoeveel van jullie
wat gaan hebben aan wat ik kom vertellen,
zou ik jullie willen vragen je hand op te steken:
wie is hier hetzij ouder dan 65
of hoopt ouder te worden dan 65
of heeft ouders of grootouders die
ouder werden dan 65?
Steek je hand op, alsjeblief.
(Gelach)
Jullie zijn de mensen
die hier iets aan gaan hebben.
(Gelach)
De rest gaat aan mijn talk
geen persoonlijk voordeel hebben,
maar ik denk dat je het onderwerp
nog steeds fascinerend zal vinden.
Ik ga het hebben over ouder worden
in traditionele samenlevingen.
Dit onderwerp beslaat slechts één hoofdstuk
in mijn laatste boek
dat traditionele, kleine,
tribale samenlevingen vergelijkt
met onze grote, moderne samenlevingen,
met betrekking tot allerlei onderwerpen
zoals het opvoeden van kinderen,
ouder worden, gezondheid, omgaan met gevaar,
geschillen beslechten, religie
en meer dan één taal spreken.
Tribale samenlevingen,
-- en voor het grootste deel van de geschiedenis
waren er geen andere --
zijn veel diverser dan onze moderne,
recente, grote samenlevingen.
Alle grote samenlevingen hebben regeringen.
De meeste mensen zijn er vreemden voor elkaar.
Onvermijdelijk lijken ze op elkaar
en zijn anders dan tribale samenlevingen.
Stammen vertegenwoordigen
duizenden natuurlijke experimenten
over hoe een menselijke samenleving kan zijn.
Het zijn experimenten waar wijzelf
iets uit kunnen leren.
Tribale samenlevingen moeten niet worden geminacht
als primitief en miserabel,
maar ook niet geromantiseerd
als gelukkig en vreedzaam.
Als we tribale praktijken leren kennen,
kunnen sommige ons gruwelijk lijken,
maar er zijn er andere die we,
als we erover horen,
kunnen bewonderen, benijden
en ons afvragen
of we ze niet zouden kunnen overnemen.
In de VS raken de meeste oude mensen uiteindelijk
gescheiden van hun kinderen
en van de meesten van hun vrienden
van hun jongere jaren.
Ze leven vaak in aparte bejaardenhuizen,
terwijl in traditionele samenlevingen
oudere mensen vaak
bij hun kinderen en andere familieleden wonen,
alsook bij hun levenslange vrienden.
Niettemin varieert de behandeling van ouderen
enorm tussen traditionele samenlevingen,
van veel slechter tot veel beter
dan in onze moderne samenlevingen.
In het slechtste geval
ontdoen veel traditionele samenlevingen
zich van hun bejaarden
op een van vier steeds meer directe manieren:
door verwaarlozen van hun bejaarden,
hen voedsel of verzorging weigeren totdat ze sterven,
of door ze achter te laten als de groep wegtrekt
of ouderen aan te zetten tot zelfmoord
of door ouderen te doden.
In welke tribale samenlevingen
verlaten of doden kinderen hun ouders?
Vooral onder twee condities.
De eerste is bij nomadische,
jager-verzamelaar gemeenschappen
die vaak van kampplaats veranderen
en fysiek niet in staat zijn
oude mensen die niet kunnen lopen,
te transporteren
als de gezonde jongere mensen
hun jonge kinderen
en al hun bezittingen moeten meeslepen.
De tweede is in samenlevingen
die leven in marginale of wisselende omgevingen,
zoals de poolstreken of woestijnen,
waar er periodieke voedseltekorten zijn,
en er af en toe gewoon niet genoeg voedsel is
om iedereen in leven te houden.
Het voorradige voedsel moet worden gereserveerd
voor gezonde volwassenen en kinderen.
Voor ons Amerikanen
is het een verschrikkelijk idee
je eigen zieke vrouw of man
of bejaarde moeder of vader,
achter te laten of te doden.
Maar welke andere keus hadden
die traditionele samenlevingen?
Ze hadden gewoon geen andere keuze
in deze wrede situatie.
Hun oudere mensen hadden
het al moeten doen met hun eigen ouders,
en de oude mensen weten
wat hen te wachten staat.
Aan de andere kant van het spectrum
in de behandeling van ouderen,
de gelukkige kant,
vind je de landbouwsamenlevingen
van Nieuw-Guinea
waar ik de afgelopen vijftig jaar
veldwerk heb gedaan,
en de meeste andere sedentaire
traditionele samenlevingen in de wereld.
In deze samenlevingen
worden oudere mensen verzorgd.
Ze worden gevoed. Ze blijven waardevol.
Ze blijven wonen in dezelfde hut
of anders in een nabijgelegen hut
in de buurt van hun kinderen,
familieleden en vrienden voor het leven.
Er zijn twee soorten redenen voor deze variatie
bij samenlevingen in hun behandeling
van oude mensen.
De variatie is met name afhankelijk
van het nut van oude mensen
en van de waarden van de maatschappij.
Wat het nut betreft:
oudere mensen blijven nuttige diensten bewijzen.
Een nut van oudere mensen
in traditionele samenlevingen
is dat ze vaak nog steeds helpen
bij het produceren van voedsel.
Een ander traditioneel nut van oudere mensen
is dat ze op hun kleinkinderen kunnen passen.
Daardoor kunnen ze hun eigen volwassen kinderen,
de ouders van deze kleinkinderen,
vrijmaken om te gaan jagen en voedsel
te verzamelen voor die kleinkinderen.
Nog een andere traditionele waarde
van oudere mensen
ligt in het maken
van werktuigen, wapens, manden,
potten en textiel.
In feite zijn zij daar meestal beter in.
Oudere mensen zijn vaak de leiders
van traditionele samenlevingen,
hebben de meeste kennis over politiek,
geneeskunde, religie, liederen en dansen.
Tot slot hebben oudere mensen
in traditionele samenlevingen
een enorme betekenis
waar wij nooit zouden opkomen
in onze moderne, geletterde samenlevingen,
waar onze bronnen van informatie
boeken en het internet zijn.
In tegenstelling daarmee zijn
in traditionele ongeletterde samenlevingen
oudere mensen de databanken van informatie.
Hun kennis kan het verschil uitmaken
tussen overleven en dood voor hun hele samenleving
in tijden van crisis veroorzaakt
door zeldzame gebeurtenissen
waarmee alleen de oudste mensen
ervaring hebben.
Zo zijn oudere mensen
van nut in traditionele samenlevingen.
Hun nut varieert en daardoor
is de maatschappelijke behandeling
van ouderen ook zo gevarieerd.
Andere redenen voor variatie
bij de behandeling van de ouderen
zijn de culturele waarden van de samenleving.
In Oost-Azië bijvoorbeeld
ligt er bijzondere nadruk
op eerbied voor ouderen.
Dat is gekoppeld aan de leer van Confucius
van respect voor de ouders,
wat neerkomt op gehoorzaamheid,
respect en steun voor bejaarde ouders.
Culturele waarden die respect
voor oudere mensen benadrukken,
contrasteren met de lage status
van de ouderen in de VS.
Oudere Amerikanen zijn sterk benadeeld
op de arbeidsmarkt.
Ze ondervinden grote nadelen in ziekenhuizen.
Onze ziekenhuizen hebben
een expliciet beleid
van 'op leeftijd gebaseerde toekenning
van financiële middelen in de gezondheidszorg'.
Die sinistere formulering betekent dat
als de ziekenhuismiddelen beperkt zijn,
als er bijvoorbeeld slechts één donorhart
beschikbaar is voor transplantatie,
of als een chirurg slechts tijd heeft om
een bepaald aantal patiënten te behandelen,
Amerikaanse ziekenhuizen
een expliciet beleid hebben
om voorrang te geven aan jongere patiënten
over oudere patiënten
op grond van het feit
dat jongere patiënten worden beschouwd
als waardevoller voor de samenleving
omdat ze meer levensjaren voor de boeg hebben.
Hoewel die jongere patiënten minder jaren
waardevolle levenservaring achter zich hebben.
Er zijn verschillende redenen
voor deze lage status van ouderen in de VS.
In ons protestantse arbeidsethos
dat een hoge waarde hecht aan werken,
worden oudere mensen die niet langer werken,
niet gerespecteerd.
Een andere reden is onze Amerikaanse nadruk
op de deugden van zelfredzaamheid en onafhankelijkheid.
Daardoor kijken we instinctief
neer op oudere mensen
die niet langer zelfstandig
en onafhankelijk zijn.
Nog een derde reden
is onze Amerikaanse jeugdcultus
zoals te zien in onze advertenties.
Advertenties voor Coca-Cola
en bier tonen altijd
jonge glimlachende mensen,
al drinken en kopen
zowel oude als jonge mensen
Coca-Cola en bier.
Wanneer heb je ooit
een Coke- of bieradvertentie gezien
met lachende mensen van 85?
Nooit.
De enige Amerikaanse advertenties
met zilverharige oudere mensen
zijn voor bejaardentehuizen
en pensioensparen.
Wat is er veranderd in de status
van de ouderen van vandaag
in vergelijking met hun status
in traditionele samenlevingen?
Er zijn een paar veranderingen
in de goede richting,
maar meer veranderingen in de slechte.
Verbeteringen
houden in dat we vandaag
veel langer leven,
veel gezonder blijven in onze oude dag
en veel betere recreatieve
mogelijkheden hebben.
Nog een verbetering
zijn gespecialiseerde pensioenfaciliteiten
en programma’s om te zorgen voor oude mensen.
Een verslechtering is de wrede werkelijkheid
dat er nu meer oude mensen
en minder jonge mensen zijn
dan ooit in het verleden.
Dat betekent dat al die oude mensen
een grotere belasting vormen
voor de weinige jonge mensen,
en dat elke oudere
minder individuele waarde heeft.
Nog een verslechtering
in de status van ouderen
is het verbreken van sociale banden
met de leeftijd,
omdat oudere mensen, hun kinderen,
en hun vrienden
meer en meer verhuizen
en weg van elkaar geraken,
en wel meerdere malen tijdens hun leven.
Wij Amerikanen verhuizen gemiddeld
om de vijf jaar.
Daarom zullen onze oudere mensen
in veel gevallen
uiteindelijk ver van hun kinderen
en jeugdvrienden wonen.
Een andere verslechtering
in de status van de ouderen
is de oppensioenstelling
met als gevolg verlies
van de vriendschappen op het werk
en een verlies van het gevoel
van eigenwaarde door het werk.
Het ergste is misschien nog
dat onze ouderen in feite
minder nuttig zijn
dan in traditionele samenlevingen.
Wijdverbreide geletterdheid
betekent dat ze niet langer
nuttig zijn als databanken van kennis.
Wanneer wij informatie willen,
zoeken we ze op in een boek
of googlen we
in plaats van het
aan een ouder iemand te vragen.
Het trage tempo
van technologische veranderingen
in traditionele samenlevingen
betekent dat wat iemand er als kind leert
nog steeds nuttig is als hij oud is,
maar het snelle tempo
van technologische veranderingen vandaag
betekent dat wat we als kinderen leren
60 jaar later niet langer nuttig is.
En omgekeerd zijn ouderen niet onderlegd
in de technologieën die essentieel zijn
voor het overleven
in de moderne samenleving.
Als 15-jarige
was ik uitzonderlijk goed
in het vermenigvuldigen van getallen
omdat ik de tafels van vermenigvuldiging
van buiten had geleerd,
het gebruik van logaritmen onder de knie had
en goed was in het gebruik van de rekenliniaal.
Vandaag zijn deze vaardigheden volkomen nutteloos
omdat elke idioot
nu getallen met acht cijfers ogenblikkelijk en precies
kan vermenigvuldigen met een zakrekenmachine.
Daarentegen ben ik op 75-jarige leeftijd
incompetent in vaardigheden
die van essentieel belang zijn
voor het dagelijks leven.
De eerste tv van mijn familie in 1948
had slechts drie knoppen
die ik snel onder de knie had:
een aan-uitknop, een volumeknop,
en een kanaalkiezerknop.
Als ik vandaag thuis wat tv wil kijken,
moet ik overweg kunnen
met een afstandsbediening met 41 knoppen,
wat me van geen kanten lukt.
Ik moet mijn zonen van 25 jaar opbellen
en me telefonisch laten begeleiden
om overweg te kunnen
met die ellendige 41 knoppen.
Wat kunnen we doen om het leven
van ouderen in de VS te verbeteren
en beter gebruik maken van hun talenten?
Dat is een enorm probleem.
In mijn resterende vier minuten
kan ik slechts een paar suggesties aanreiken.
Een talent van oudere mensen is
dat ze als grootouders
kwalitatief hoogwaardige kinderoppas
kunnen aanbieden
aan hun kleinkinderen,
als ze het willen doen.
Zeker nu meer jonge vrouwen uit gaan werken
en minder jonge ouders van beide geslachten
thuis blijven als fulltime verzorgers
van hun kinderen.
In vergelijking met de gebruikelijke alternatieven
van betaalde babysitters en crèches,
zijn grootouders superieure, gemotiveerde,
ervaren kinderoppassers.
Ze hebben al ervaring opgedaan
in het grootbrengen van hun eigen kinderen,
ze houden meestal van hun kleinkinderen,
en brengen graag tijd met hen door.
In tegenstelling tot andere verzorgers,
laten grootouders hun baan niet staan
omdat ze een andere baan
met hoger loon hebben gevonden
om op een andere baby te passen.
Een tweede talent van oudere mensen
heeft paradoxaal genoeg
te maken met hun verlies van waarde
als gevolg van veranderende wereldomstandigheden
en technologie.
Daardoor stijgen oudere mensen
vandaag in waarde juist omwille
van hun unieke ervaring van levensomstandigheden
die nu zeldzaam zijn geworden
vanwege de snelle veranderingen,
maar die terug kunnen komen.
Zo kunnen alleen Amerikanen van 70
of ouder zich vandaag herinneren
hoe het leven was
tijdens een grote depressie
of hoe het was om je tijdens een wereldoorlog
zich handenwringend af te vragen
wat verschrikkelijker zou zijn:
wel of geen atoombommen gooien.
De meeste van onze huidige kiezers en politici
hebben geen persoonlijke ervaring
met een van die dingen,
maar miljoenen oudere Amerikanen
hebben die wel.
Helaas kunnen al die verschrikkelijke
situaties zich opnieuw voordoen.
Zelfs als ze niet terugkomen,
moeten we ze kunnen incalculeren
op basis van de ervaring van hoe het was.
Oudere mensen hebben die ervaring.
Jongere mensen niet.
Het laatste talent van oudere mensen
gaat over het besef
dat hoewel er veel dingen zijn
die oudere mensen
niet meer kunnen,
er andere dingen zijn die
ze beter kunnen dan jongere mensen.
Het is een uitdaging voor de samenleving
gebruik te maken van de dingen
die oudere mensen beter kunnen.
Sommige vaardigheden
nemen natuurlijk af met de leeftijd.
Taken die fysieke kracht
en uithoudingsvermogen vereisen
evenals ambitie, en de kracht
van nieuwe manieren van denken
in een welomschreven situatie.
De structuur van DNA uitzoeken
wordt best overgelaten
aan wetenschappers onder de 30.
Daarentegen zijn er waardevolle kenmerken
die groter worden met de leeftijd: ervaring,
inzicht in mensen en menselijke relaties,
vermogen om andere mensen te helpen
zonder dat je eigen ego in de weg zit
en interdisciplinair denken
over grote hoeveelheden gegevens,
zoals economie en vergelijkende geschiedenis,
die worden best overgelaten
aan geleerden boven de 60.
Daarom zijn oudere mensen veel beter
dan jongere mensen
in superviseren, beheren, adviseren,
strategie-ontwikkeling, onderwijs, synthese,
en het bedenken van lange-termijnplannen.
Ik ben dat zo vaak tegengekomen
bij zo veel van mijn vrienden
van boven de 60, 70, 80 of 90,
die nog steeds actief zijn als fondsbeheerders,
boeren, advocaten en artsen.
Kortom, veel traditionele samenlevingen
maken beter gebruik van hun bejaarden
en geven hun bejaarden
een meer bevredigend leven
dan wij in onze moderne,
grote samenlevingen.
Paradoxaal genoeg
nu er meer ouderen zijn dan ooit tevoren,
die gezonder leven
en met betere medische zorg,
wordt ouderdom in sommige opzichten
ellendiger dan ooit tevoren.
Het leven van ouderen wordt gezien
als een rampgebied
in de moderne Amerikaanse samenleving.
We kunnen het zeker beter doen
door te leren uit het leven
van ouderen in traditionele samenlevingen.
Maar wat geldt voor het leven
van ouderen in traditionele samenlevingen
geldt ook voor vele andere eigenschappen
van traditionele samenlevingen.
Natuurlijk ben ik geen voorstander
van het opgeven
van landbouw en metalen werktuigen
om terug te keren
naar een jagers-verzamelaarsbestaan.
In veel voor de hand liggende opzichten
is ons leven vandaag veel gelukkiger
dan in die kleine,
traditionele samenlevingen.
Om slechts een paar voorbeelden te noemen:
we leven langer, zijn materieel veel rijker
en minder geteisterd door geweld
dan mensen in traditionele samenlevingen.
Maar we kunnen ook bewondering opbrengen
voor mensen in traditionele samenlevingen.
En misschien kunnen we er wat van leren.
Hun levens zijn meestal sociaal veel rijker
dan het onze,
hoewel ze materieel armer zijn.
Hun kinderen zijn zelfbewuster,
onafhankelijker en meer sociaal onderlegd
dan de onze.
Ze hebben een realistischer kijk
op gevaren dan wij.
Ze sterven bijna nooit aan diabetes,
hart-en-vaatziekten,
hersenbloeding,
en andere niet overdraagbare ziekten
die doodsoorzaken zullen zijn van bijna
iedereen hier aanwezig.
Door onze moderne levensstijl
zijn we voorbeschikt voor deze ziekten,
terwijl de traditionele levensstijl
ons ertegen beschermt.
Dat zijn slechts enkele voorbeelden
van wat we kunnen leren
van traditionele samenlevingen.
Ik hoop dat je het net zo fascinerend vindt
om te lezen over traditionele samenlevingen
als ik het vond om erin te leven.
Bedankt.
(Applaus)